# 第12章 ツール: 文化を加速させるもの
ツールと文化は相互に影響を与え合う。
この章では実例からそれを示すが、目的はあくまでも、ツールの評価・選択・利用にはさまざまな方法があることを示すためだ。
固定的なハウツーを示すことではない。
## 12.1 人間にとってのツールの意味
ソフトウェアの保守に関わる人数は、時代とともに増えつつある。
場合によっては、別のチームが数年後に理解し、保守しなければならないかもしれない。
devopsツールは、このようなソフトウェアの性質の変化に追従し、プログラマたちの共同作業をいつもサポートしてきた。

## 12.2 ツールとは何か
ツールの話をするときは、ついソフトウェアに目が行きがちだ。
しかし、仕事を助けてくれるものすべてをツールとして認識しよう:
重いサーバーを持ち上げるリフトや、小さくて軽いノートPC、ストレージなどがそうだ。

ツールが変われば、効果だけでなく値段も変わる。
またツールの効果は、経験・知識・環境によっても変わる。
ツール選定の際には、これらを総合的に考えよう。

## 12.3 本当の問題に対応する適切なツール
## 12.4 オープンソースとの距離
## 12.5 ツールの標準化
## 12.6 一貫性のあるツール分析プロセス
## 12.7 標準化に対する例外
## 12.8 ツールの意味
「ツールに大した意味はない」という言葉がある。
言外の意図を補完すると、以下の2つの意味がある:
- ツールを導入していることは、devops文化が定着していることの十分条件にはならない
- ツールでは問題のある文化を修正できない。ツールは環境の既存の状況を暴き悪化させる

要は、薄っぺらい考えでツールだけ変えても、組織は変わらないということだ。

### 12.8.1 ツールではなくプロセスの失敗
良いツールを導入しても、うまく使わないとプロジェクトは失敗する。

### 12.8.2 ツール選択におけるコンウェイの法則
コンウェイの法則: ソフトウェアは、それを開発したチームの構造や組織を反映した形で開発される傾向がある

サイロ化が著しい組織では、部品同士がうまく噛み合わないことが多いだろう。
チームは、自分たちの構造やコミュニケーションパターンを模倣する形でツールを選んで使ってしまうとも言える。
しかし一方で、コミュニケーションしない2つのチームがSlackを導入したからといって、いきなりコミュニケーションするようになるわけでもない。

## 12.9 ツールが文化に与える影響
とはいえ、ツールが行動に影響することは確かだ。

### 12.9.1 コミュニケーションに影響を与えるツール

### 12.9.2 さまざまな行動に影響を与えるツール

## 12.10 ツールの選定

### 12.10.1 製品の開発状況
### 12.10.1 コミュニティの健全性
### 12.10.3 内部でのカスタマイズの可能性
### 12.10.4 実例: バージョン管理システムの比較
### 12.10.5 実例: インフラストラクチャーの構成の自動化

## 12.11 ツールエコシステムの検証
## 12.12 ツールの削減
### 12.12.1 改善: 計画立案と変化の測定

## 12.13 ケーススタディー
## 12.14 DramaFeverの場合
### 12.14.1 既存技術の影響
### 12.14.2 新しい技術からの継続的な影響
### 12.14.3 アフィニティがプラクティスの浸透を促進する
ここでアフィニティが出てくる。
### 12.14.4 DramaFeverのツール選択


## 12.15 Etsyの場合
### 12.15.1 明示的な文化と暗黙的な文化
### 12.15.2 思いやりの文化
### 12.15.3 非難のない文化
### 12.15.4 リモートフレンドリー
### 12.15.5 ツールによって取り組みを確かなものにする
### 12.15.6 買うか作るか
### 12.15.7 自動化についての考え方
### 12.15.8 成功の測定

## 12.16 モチベーションと意思決定の難しさ
## 12.17 Sparkle Corpの効果的なツール利用
## 12.18 まとめ
ツールは文化、スキルレベル、ニーズに基づいて選ぶ必要がある。
ツールは、「これを使っていればよい」という性質のものではない。

変化には時間がかかる。ツール導入の効果を計測するためには、モニタリングのしくみが必要だ。

ツールと人間との関係を忘れてはいけない:
- 人間によって使われる
- 他の人との共同作業を促進するために役立つもの
- 人間のためのソリューションを作ることを目的としたもの
- ツール整備の方程式から、人間の士気を取り除くことはできない
